There are many schemes more precise than Euler's schemes.
Alors il existe une multitude de schémas d’ordre plus élevé que les schémas d'Euler
Schemes of order 2,3,4 and so on,
D'ordre 2,3,4 et ainsi de suite,
there are books dedicated to the study of such schemes,
il y a des livres entiers consacrés à l'étude de ces schémas ;
I will only give one here, the Crank-NIcolson's scheme.
je n'en donnerai qu'un ici, c'est le schéma de Crank-Nicolson.
In Euler's schemes
Pour l'instant nous avons vu le schéma d'Euler progressif
we have the term (u_(n+1)-u_n)/h
qui s'écrit u^(n+1) - u^n sur h
-so the approximation of the derivative
donc l'approximation de la dérivée
equals f(u_n,tn).
au temps tn = f(u^n,tn)
or
Le schéma d'Euler rétrograde
qui s'écrit (u^(n+1) - u^n)/h
qui s'écrit (u^(n+1) - u^n)/h
f(u_(n+1),t(n+1)),
égal f, cette fois-ci de u^(n+1),tn+1
and so if we average both schemes we get
et donc si on fait la moyenne de ces 2 schémas on obtient :
(u_(n+1)-u_n)/h
(u^(n+1) - u^n)/h
=1/2*[f(u_n,tn)
= 1/2 (f(u^n,tn)
+f(u_(n+1),t(n+1))].
+ f(u^(n+1),tn+1))
This is nothing but Crank-NIcolson's scheme.
On l'appelle Schéma de Crank-Nicolson.
This scheme is of order 2 in h, in the sense that
Ce schéma est d'ordre 2 en h, au sens où,
si on refait l'expérience précédente,
si on refait l'expérience précédente,
if we approach u at some final time T=t_N,
c'est à dire qu'on cherche à approcher u à un certain temps final,
we note u_N this approximation,
on note donc u^N son approximation
then the approximation at the final time is in O(h²),
et bien l'approximation au temps final est en O(h²)
the error at final time is in O(h²) which means that if h is divided by 2
l'erreur au temps final est en O(h²) au sens où si h est divisé par 2
and the number of time step is multiplicated by 2,
et le nombre de pas de temps est multiplié par 2
the error at the same final time,
de sorte à arriver au même temps final,
the error u(t_N)-u_N
et bien l'erreur u(tn)-u^N
is divided this time by 4.
est divisée cette fois-ci par 4 (par 2 au carré, c'est à dire 4).
Let's study the stability of this scheme, still on the differential equation
Étudions la stabilité de ce schéma, qui s'étudie sur l'équation différentielle
u'=-βu  where  β is nonnegative.
u point = - βu où β est positif
Crank-Nicolson's scheme is written in this case :
Le schéma de Crank-Nicolson s'écrit dans ce cas-là :
(u_(n+1) - u_n)/h
(u^(n+1) - u^n)/h
=1/2(-βu_n
= 1/2 (-βu^n
-βu_(n+1)).
-βu^(n+1)).
So I can write the scheme as following:
Donc je peux écrire ce schéma d'une autre manière :
I have u_(n+1)=u_n
j'ai u^(n+1) = u^n
times 1-βh/2
fois 1-βh/2
divided by 1+ βh/2.
divisé par 1 + βh/2
So by induction, u_(n+1)
Donc u^(n+1), par induction,
is equal to the initial value, u_0
c'est égal à la condition initiale u^0
times the progression, here (1-βh/2)/(1 + βh/2)^(n+1)
fois la raison, qui est cette fois-ci (1-βh/2)/(1 + βh/2),
élevé à la puissance (n+1)
élevé à la puissance (n+1)
and u_(n+1) tends to 0 when n goes to the infinity,
et u^(n+1) tend vers 0 lorsque n tend vers l'infini,
if and only if the common ratio is strictly less than 1 in absolute value.
si et seulement si la raison est plus petite que 1 en valeur absolue
(stricly less than 1).
(strictement plus petite que 1).
So it suffices to study the function (1-x)/(1+x)
Donc il suffit d'étudier la fonction 1-x sur 1+x,
for positive x,
x strictement positif,
when x=0 this function equals 1,
donc quand x vaut 0, cette fonction vaut 1
when x goes to +infinity
quand x tend vers plus l'infini,
this function, (1-x)/(1+x) is -1, and so for all h
cette fonction 1-x sur 1+x vaut -1, et donc, pour tout h--
ceci est toujours le cas, sous-entendu pour tout h positif,
ceci est toujours le cas, sous-entendu pour tout h positif,
this quantity is strictly lesser than 1.
cette quantité là est strictement plus petite que 1, pour tout h positif.
Je vous rappelle ici
Je vous rappelle ici
que dans l'étude de la stabilité, β est strictement positif.
que dans l'étude de la stabilité, β est strictement positif.
So Crank Nicolson's scheme
Donc le schéma de Crank-Nicolson
is, as Euler's backward method, unconditionally stable.
est, comme le schéma d'Euler, rétrograde, inconditionnellement stable,
comme le schéma d'Euler, rétrograde,
comme le schéma d'Euler, rétrograde,
So stable without any condition on h.
c'est à dire stable sans conditions sur h.
There are obviously other schemes,
Alors, il existe bien évidemment d'autres schémas,
for example the BDF2 scheme,
par exemple le schéma BDF 2.
Runge Kutta schemes,
Il existe des schémas qui s'appellent les schémas de Runge Kutta,
that can be implicit or explicit, of order 1,2,3 and so on.
qui peuvent être implicites ou explicites, d'ordre 1,2,3 et ainsi de suite.
What I have presented in this course is just a tiny part
Et donc ce que je vous présente ici, c'est vraiment une infime partie
of the available litterature.
de la littérature qu'on peut trouver sur tous ces schémas.